# Variables 
~~예제에 대한 간단한 설명이 있으면 좋을 것 같다~~
Solidity의 변수에는 3가지 종류가 있습니다  
- Local Variable
- State Variable  
- Global Variable

## Local Variable 
Solidity에서 Local Variable는 함수 내부에서 사용되는 변수입니다. 이 변수들은 블록체인에 영구적으로 저장되지 않으며, 함수 실행 중에만 존재합니다.

### Local Variable의 특징
- **일시적 저장**: Local Variable는 함수가 실행될 때 메모리에 할당되고, 함수 실행이 끝나면 사라집니다.
- **가스 비용**: Local Variable은 상대적으로 적은 가스 비용이 발생합니다. 
- **지역 접근**: Local Variable는 선언된 함수 내에서만 접근할 수 있으며, Contract의 다른 함수에서 접근할 수 없습니다.

## State Variable 
Solidity에서 State Variable(State 변수)는 Smart Contract의 상태를 저장하는 데 사용되는 변수입니다. 이 변수들은 블록체인에 영구적으로 저장되며, 계약의 상태를 나타내는 중요한 요소입니다.

### State Variable의 특징
- **영구 저장**: State Variable는 블록체인에 저장되기 때문에, 트랜잭션이 종료된 후에도 그 값이 유지됩니다.
- **가스 비용**: State Variable를 작성하는 것은 가스 비용을 수반합니다.
- **전역 접근**: State Variable는 Contract의 모든 함수에서 접근할 수 있습니다. Contract의 다양한 함수들이 같은 State를 공유합니다.

## Global Variable  

Solidity에서 Global Variables는 함수나 계약 내에서 언제든지 사용할 수 있는 미리 정의된 변수들입니다. 이 변수들은 블록체인, 계약, 트랜잭션 데이터를 제공합니다. Solidity에서 자주 사용되는 Global Variables는 다음과 같습니다:

### Global Variable 예시 

block.coinbase (address): 현재 블록의 채굴자 주소를 반환합니다.  
block.difficulty (uint): 현재 블록의 난이도를 반환합니다.  
block.gaslimit (uint): 현재 블록의 가스 한도를 반환합니다.  
block.number (uint): 현재 블록 번호를 반환합니다.  
block.timestamp (uint): 현재 블록의 타임스탬프(초 단위)를 반환합니다.  
msg.data (bytes): 호출된 데이터(payload)를 반환합니다.  
msg.sender (address): 메시지를 보낸 사람(호출자)의 주소를 반환합니다.  
msg.sig (bytes4): 호출된 함수의 첫 4바이트(함수 식별자)를 반환합니다.  
msg.value (uint): 호출 시 전송된 이더의 양을 반환합니다.  
tx.gasprice (uint): 트랜잭션의 가스 가격을 반환합니다.  
tx.origin (address): 트랜잭션을 시작한 사람의 주소를 반환합니다.  

## 예제 코드
```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.24;

contract Variables {
    // State variable들은 블록체인에 저장됩니다. 
    string public text = "Hello";
    uint256 public num = 123;

    function doSomething() public {
        // Local variable들은 블록체인에 저장되지 않습니다. 
        uint256 i = 456;

        // Global variable들은 아래와 같이 사용되어 원하는 데이터를 가져올 수 있습니다. 
        uint256 timestamp = block.timestamp; // 현재의 블록의 타임스탬프 
        address sender = msg.sender; // 컨트랙트 호출자의 주소 
}
```





