# 1. 블록체인 기술에서의 스마트 계약 개념 <span style="color:red"> (보류) </span>

## 스마트 계약이란

> 스마트 계약 (Smart Contract)

스마트 계약은 블록체인 네트워크에 저장되는 디지털 계약으로, **<sup>(1)</sup>미리 정해진 조건이 충족되면 자동으로 실행**됩니다.

스마트 계약은 일반적으로 합의를 자동화하여 **<sup>(2)</sup>별도의 중개자 없이 모든 참여자가 결과를 즉시 확신**할 수 있도록 합니다.

또한, 미리 정해진 조건이 충족될 때 **<sup>(3)</sup>다음 작업을 자동으로 트리거하여 워크플로우를 자동화** 할 수 있습니다.

블록체인의 스마트 계약은 계약 조건이 코드에 직접 포함된 자체 실행 계약이며, 단순히 계약 조항을 포함하는 것뿐만 아니라 계약 조건의 실행 및 이행을 자동화하는 정교한 논리를 구현하기 때문에 계약 실행 프로세스를 자동화하는 신뢰할 수 있는 프로그래밍 가능한 스크립트 역할을 합니다.


> 블록체인에서의 스마트 컨트랙트 작동 방법

계약의 규칙은 계약서에 하드 코딩되어 있습니다. 해당 조건이 충족되면 스마트 계약은 해당 계약 조항을 자동으로 실행합니다.

스포츠 경기 베팅을 예시로 생각해봅시다.

계약은 A팀이 이기면 한 쪽에게 돈을 지불하고, B팀이 이기면 다른 쪽에게 돈을 지불하도록 프로그래밍 할 수 있습니다. 경기 결과가 블록체인에 입력되면 스마트 계약이 자동으로 결과를 시행하고, 프로그래밍된 대로 상금을 분배합니다.

<br/>

## 스마트 계약의 특징과 장점

### 1. 자체 실행
스마트 계약은 특정 조건이 충족되면 자동으로 실행되도록 프로그래밍되어 있어 사람의 개입이 필요하지 않습니다.

이러한 자체 실행은 계약 집행 과정을 대폭 간소화하고 비용과 비효율성을 줄이는 데 도움이 됩니다. 이러한 스마트 계약은 단순히 '실행'하는 것만이 아닌 계약의 규칙도 함께 시행합니다.

### 2. 신뢰와 투명성
계약의 규칙은 블록체인의 분산형 아키텍처로 인해 관련된 모든 당사자가 볼 수 있는 공유 데이터베이스에 존재하며 투명하게 공개되고, 계약을 무시하거나 변경할 수 없으므로 신뢰성이 보장됩니다.

더불어 분산화되고 암호화된 특성으로 인해 참가자들 사이의 신뢰를 조성합니다.

전통적인 계약에서는 신뢰가 중앙화된 기관이나 법률 시스템에 의해 부과되는 경우가 많지만, 블록체인 세계에서는 시스템 설계에 내재되어 있습니다.

### 3. 불변성과 변조 방지 특성
스마트 계약은 블록체인에 한 번 배포되면 그 뒤로 수정할 수 없기 때문에 계약 조건의 영속성이 보장되고 변조가 방지됩니다.

이는 스마트 계약 데이터의 단 한 비트라도 변경되면 완전히 다른 해시 출력이 발생하여 변경 사항을 신속하게 감지하기 때문입니다.

스마트 계약은 브로커나 기타 중개인이 합의를 확인할 필요가 없기 때문에 제3자에 의한 조작 위험을 제거할 수 있습니다.

```
스마트 계약의 코드가 변경 불가능하고 취소할 수 없다는 점은 강점이지만, 단점도 존재합니다.
예를 들어, 코드에 버그가 있을 경우 스마트 계약을 무효화하거나 변경할 방법이 없습니다. 때문에 계약을 네트워크에 배포하기 전 코드를 철저히 확인하는 것이 중요합니다.
```

<br/>

## 블록체인에서의 스마트 계약 사용 예시

### 1. 자동 결제 및 정산
결제 조건을 스마트 계약에 포함함으로써 기업은 결제 프로세스를 자동화하여 기존 결제 시스템과 관련된 시간과 비용을 크게 줄일 수 있습니다.

여기 콘텐츠 제작자와 조회당 지불에 동의하는 플랫폼 간의 스마트 계약이 있다고 생각해보세요.

조회수가 특정 수치에 도달하면 스마트 계약이 자동으로 콘텐츠 제작자의 디지털 지갑에 대한 결제를 실행하여 지연을 없애고 관리 오버헤드를 줄일 수 있습니다 .

### 2. 분산형 대출 및 차용
분산형 대출 및 대출 플랫폼의 중추 역할을 하여 중개자 없이 P2P 대출을 가능하게 합니다.

예를 들어, 차용인은 스마트 계약에 담보를 예치하여 대출을 받을 수 있습니다.

그러면 스마트 계약이 대출을 발행하고 상환 일정과 이자 계산을 자동으로 관리하므로 효과적인 탈중앙화 '은행'이 됩니다.

### 3. 보험 및 위험 관리
보험 업계에서 스마트 계약은 위험 관리 및 청구 처리 방식을 변화시킬 수 있습니다.

스마트 계약으로 작성된 보험 정책은 청구 지불을 자동화하여 관리 비용을 줄이고 효율성을 높일 수 있습니다.

예를 들어, 여행 보험 정책은 특정 항공편이 취소될 때 자동으로 지불되는 스마트 계약으로 작성될 수 있습니다.

블록체인은 신뢰할 수 있는 소스로부터 항공편 상태 데이터를 수신하고, 취소가 발생하면 스마트 계약이 자동으로 피보험자에게 지급을 실행합니다.

### 4. 공급망 금융
스마트 계약은 공급망 금융에 전례 없는 투명성과 효율성을 가져올 수 있습니다. 공급망을 통해 이동하는 상품에 대한 실시간 가시성을 제공하고 프로세스의 각 단계에서 자동 결제가 실행될 수 있습니다.

예를 들어, 운송 회사가 상품 수령을 확인하면 공급자에게 자동으로 대금을 지급하도록 스마트 계약을 설정할 수 있습니다.

이를 통해 결제 지연 및 분쟁이 줄어들고 공급망 운영이 더욱 원활하고 효율적으로 이루어집니다.

<br/>

## 블록체인 스마트 계약의 과제

### 1. 법적 및 규제적 고려사항
스마트 계약의 법적 지위는 많은 관할권에서 여전히 불분명하며 법정에서 어떻게 처리될지에 대한 의문이 있습니다.

여전히 규제와 법적 선례가 부족하기 때문에 불확실성이 발생하여 일부 기업이 스마트 계약을 채택하는 것을 방해할 수 있습니다.

더욱이, 블록체인은 전 세계적으로 운영되기 때문에 어떤 관할권의 법률이 스마트 계약에 적용되는지가 불분명할 수 있습니다.

### 2. 스마트 계약 취약점 및 위험
기존 전통적인 계약과 달리 스마트 계약은 블록체인에 배포되면 쉽게 변경하거나 중지할 수 없습니다.

계약 코드의 버그와 오류는 의도하지 않은 결과를 초래할 수 있으며 잠재적으로 상당한 재정적 손실을 초래할 수 있습니다.

더욱이, 블록체인 자체는 안전할 수 있지만, 스마트 계약이 상호 작용하는 "오라클"이라고 불리는 외부 시스템은 보안 위험을 초래할 수 있습니다.

오라클이 손상되면 스마트 계약에 잘못된 데이터가 제공되어 잘못된 계약 실행이 발생할 수 있습니다.

```
이와 관련된 것은 [8. 스마트 계약 보안] 에서 추가적으로 더 다뤄보겠습니다.
```